Çeviri: Okan KILIC
Gözden geçirme: Mine Tatli
Hatain Patel : (Çince konuşuyor)
Yuyu Rau : Selam, ben Hetain. Ben bir sanatçıyım.
Ve bu Yuyu,
birlikte çalıştığım bir dansçı.
Benim için tercüme yapmasını istedim.
HP: (Çince konuşuyor)
YR: İzin verirseniz, size
biraz kendimden ve sanatımdan
bahsetmek istiyorum.
HP: (Çince konuşuyor)
YR: Manchester yakınlarında doğdum ve büyüdüm,
İngiltere'de,
ama sizinle İngilizce konuşmayacağım,
çünkü kuzeyli aksanımdan dolayı
oluşabilecek önyargılarıdan kaçınmaya çalışıyorum.
(Gülüşmeler)
HP: (Çince konuşuyor)
YR: Çin Mandarin dili ile bunu maskelemenin
tek sorunu
sadece Çin'i ziyaretimde
kalpten öğrendiğim
bu paragrafı söyleyebiliyor olmam. (Gülüşmeler)
Yani tek yapabileceğim bunu değişik tonlamalarda tekrar etmek
ve anlamayacağınızı ummak.
(Gülüşmeler)
HP: (Çince konuşuyor)
YR: Söylememe gerek yok ama, dinleyicilerin arasında
Manadarin dili konuşanlardan özür dilemek isterim.
Bir çocukken, bu Hint pijamalarından
giymek zorunda bırakılmaktan nefret ederdim,
çünkü çok havalı olmadıklarını düşünürdüm.
Biraz kadınsı gelirdi bana, bir elbise gibi,
bu çanta gibi pantolon parçası var,
düşmesinin yaratacağı utançtan korunmak için
gerçekten de sıkıca bağlamanın gerekiyor
Babam bunu hiç giymedi,
yani benim neden giymem gerektiğini anlayamıyorum.
Ayrıca, bunu giydiğimde
insanların benim gerçek Hintli bir şeyi
temsil ettiğimi varsaymaları beni biraz rahatsız hissettiriyor,
çünkü ben öyle hissetmiyorum.
HP: (Çince konuşuyor)
YR: Aslında, bunları giyerken rahat hissettiğim
tek yöntem, sanki bir
kung-fu savaşçı kıyafetiymiş gibi davranmak,
Li Mu Bai'nin filmindeki gibi,
"Kaplan ve Ejderha".
(Müzik)
Tamam.
Yani benim sanat eserlerim, kimlik ve lisan ile ilgili,
nasıl göründüğümüz veya nereden geldiğimizle,
cinsiyet, ırk, sınıf ile ilgili genel varsayımlara
karşı çıkmakla ilgili,
Bizi biz yapan nedir?
HP: (Çince konuşuyor)
YR: Örümcek adam çizgi romanlarını okurdum,
kung-fu filmleri seyrederdim,
Bruce Lee'den felsefe dersleri alırdım.
Şöyle şeyler söylerdi --
HP: Zihnini boşalt.
(Gülüşmeler)
Biçimsiz, şekilsiz ol, su gibi.
Şimdi suyu bardağa koyarsın.
Bardak halline gelir.
Suyu şişeye koyarsın, şişe haline gelir.
Bir çaydanlığa koy, çaydanlık haline gelir.
Şimdi, su akabilir
veya parçalanabilir.
Su ol, dostum. (Alkışlar)
YR: Bu yıl, 32 yaşına girdim,
Bruce Lee'nin öldüğü zamanki yaşı.
Son zamanlarda merak ediyorum,
eğer bugün hayatta olsaydı,
bu TED konuşmasını yapmak için
bana ne tavsiye ederdi?
HP: Benim sesimi taklit etme.
Güceniyorum.
(Gülüşmeler)
YR: İyi bir nasihat,
ama hala diğer insanları kopyalayarak kim olduğumuzu
öğrendiğimizi düşünüyorum.
Burada hangimiz parkta çocukluk kahramanını
taklit etmedi veya annesini veya babasını?
Ben ettim.
HP: Birkaç sene önce, eserim için bu videoyu
yapmak için, saçlarımı kazıttım
böylece onları tekrar uzatabilecektim, babamın
1960'larda Hindistan'dan İngiltere'ye ilk
göç ettiği zamanki gibi.
Favorileri ve zarif bir bıyığı vardı.
Başlarda çok iyi gidiyordu.
Hint dükkanlarından indirim bile almaya başlamıştım.
(Gülüşmeler)
Ama sonra, çok hızlıca,
bıyık uzatma yeteneğimi
hafife almaya başladım
ve çok büyük bir hale geldi.
Artık Hintli görünmüyordu.
Onun yerine, karşı kaldırımdaki insanlar,
bana şöyle bağırmaya başladılar --
HP ve YR: Arriba! Arriba! Ándale! Ándale!
(Gülüşmeler)
HP: Aslında, neden böyle konuştuğumu bile bilmiyorum.
Babamın bile artık bir Hint aksanı yok.
Artık böyle konuşuyor.
Yani, sadece babam değil taklit ettiğim.
Birkaç yıl önce birkaç aylığına Çin'e gittim,
Çince konuşamıyordum
ve bu beni ürküttü,
bunun hakkında yazıp Çince'ye çevirttim
ve bunu kalbimle öğrendim,
müzik gibi, sanırım.
YR: Bu ifade şimdi beynime kazındı
banka kartımın şifresinden daha temiz bir şekilde,
böylece Çince'yi akıcı konuşuyormuş gibi davranabiliyorum.
Bu ifadeyi öğrendiğim zaman,
orada beni duyan bir sanatçı vardı,
kulağa ne kadar doğru geldiğini görmek için.
İfadeyi söyledim, gülmeye başladı
ve dedi ki, "Evet, harika,
sadece kulağa biraz kadınsı geliyor."
"Ne?" dedim.
"Evet, bir kadından mı öğrendin?" dedi.
"Evet, yani?" dedim.
Sonra bana kadın ve erkek seslerindeki
ton farklarının çok farklı ve belirgin olduğunu,
ifadeyi çok iyi öğrendiğimi açıkladı,
ama bir kadın sesiyle.
(Gülüşmeler)
(Alkışlar)
HP: Tamam. Yani bu taklit işi
riskleriyle birlikte geliyor.
Her zaman planladığınız gibi gitmiyor,
yetenekli bir çevirmenle bile.
Ama buna sahip çıkacağım,
çünkü genellikle varsaydıklarımızın aksine,
birini taklit etmek eşsiz birşey çıkarabilir ortaya.
Yani babam gibi olmakta
başarısız olduğum her sefer,
daha çok kendim gibi oluyorum.
Bruce Lee olmakta başarısız olduğum her sefer,
Daha otantik bir ben oluyorum.
Bu benim sanatım.
Otantiklik için çabalıyorum,
genelde beklediğimizden
farklı bir şekilde gelse bile.
Henüz kısa bir süre önce anlamaya başladım,
böyle oturmayı Hintli olmaktan
dolayı öğrenmedim ben.
Ben bunu örümcek adamdan öğrendim.
(Gülüşmeler)
Teşekkürler.
(Alkışlar)